---
title: 关于目标与游戏人生
date: 2024-12-01 15:22:03
tags:
    - 思考
categories: 心得体会
---
[给孩子的信：你将在两万天后死去，而在此之前…… | 死亡与游戏的哲思](https://www.bilibili.com/video/BV1Yzx4eHE1z)

## 死亡
在过去的生活里我像我应该思考过死亡，但大多时候，大概不会真正深刻的去刨析这一过程，或许是因为恐惧，或许是因为难以理解，面对死亡，我们往往带着深深的无力感，这让人很难找到一个合适的角度去思考它。

这么说有点绕，我的意思是死亡并不是一个问题可以用来思考，很明显死亡就仅仅只是一种自然规律，生老病死，或者突发横祸，并且最重要的是死亡这一过程不可逆转。所以说，真正的问题并不是死亡，只是因为死亡让我需要去面对一些其他真正的问题，比如如何过好这一生，因为人生一定有终点，所以死亡可以是这个问题的切入点，同样的，我们恐惧死亡的背后一定还藏着许多问题，而这往往是不自知的。

### 恐惧的本质
- 焦虑
  - 死亡意味这每个人都只拥有有限的时间，而时间又限制了太多的事情。
- 意义
  - 意义是一个强调个人定义的概念，在真正明确这个概念之前，我像大部分人都很难回答什么样的人生是有意义的。
- 。。。

## 永生幻觉
其实任何事情都有一个顶层设计，就比如说如何过完这一生。不同的人一定有一个最基本的思路，有的人注重体验，活在当下，有的人被消费主义，圈文化裹挟不去面对，有的人游戏人生，有的人总是希望自己的人生能为这个世界留下点什么，大家就算没法明确的表达出来自己核心的生存逻辑，但是它也应该是存在在那的。

我不像评价各种选择直接的优劣因为这样的问题是没有标准答案的，不可能存在一个真正活明白的人，但我觉得值得记录的是最后一种想法，他让我意识这是一条容易走火入魔的路。

### 永生
过去这么多年的历史长河中，肯定有许多人的一生都在追求长生，这无可厚非，但很明显，这样的努力很难得到回报。至少在目前的科技水平下，我们这一代人是不可能实现这一的技术，但是也是因此而让另一批人开始最求另一种永生，活在人们集体意识中的永生。也就可以表达为想为这个世界留下点什么。

为什么我觉得这种想法值得单拎出来思考是因为这种想法有可能是基于一种理所当然发展出来，这样的状态是危险的，因为这样的永生并不是真正的永生，而更像是一种掩耳盗铃。想为其他人做点什么，留下点什么不应该是被这样类似永生的幻觉而驱动，这样的状态很容易让人陷入一种自欺欺人的状态，而一直无法思考自己真正要的是什么。

## 游戏人生

### 什么是游戏
如果抛开平时对电子游戏的思考，而单纯的简单的概括什么是游戏，那我可以认为游戏就是在现有的规则下去达成一个个明确的目标。而游戏如果是对这一过程的抽象描述，那么无疑人生也可以被看作是一种游戏，战争有战争的规则，商业活动有商业活动的规则，家庭成员之间也有家庭成员之间的规则，适应规则，熟悉规则，利用规则，最终达成目标，这就是游戏。当然，现实中的规则也是由另一批人去建构的<span class="heimu">而这批人很难说是出于善在构建规则，而更可能是出于个人利益，他们既是游戏的设计师，也是游戏的核心玩家</span>。

### 目标
目标是启动游戏人生这一循环的关键，找到一个明确的目标，并且明确这个目标的意义，这样就可以开始游戏人生了。不可否认，游戏人生肯定也是抛弃了很多现实意义才构建出来的一种态度，并且现实和游戏的最大区别在于游戏中的失败是远远小于现实世界的，现实世界的游戏难度是远远大于过去玩过的任何一种难度。

### 有限游戏与无限游戏
差异性重复 有限困难

### 生命体验
生命不重要体验重要

<span class="heimu">没写完，思考不够，没法厘清思路。。。。</span>